# Когнитивные ошибки

Дисфункциональные убеждения, внедренные в когнитивные схемы, вносят вклад в возникновение систематических когнитивных ошибок (эти ошибки наиболее легко обнаруживаются при анализе автоматических мыслей), которые характеризуют психопатологию и способствуют ее сохранению.

Главные ошибки, которые допускаются при обработке информации и мешают логично мыслить (Beck, Rush, in press; Beck, Weishaar, 1989).

**Произвольное умозаключение.** Выведение определенных заключений при отсутствии доказательств, подтверждающих верность сделанных выводов, причем иногда даже тогда, когда реальность явно противоречит заключениям. Пример произвольного вывода — работающая мать, которая в конце трудного дня приходит к заключению «Я— ужасная мать».

**Избирательная абстракция.** Избирательное проявление внимания к детали, вырванной из контекста, при одновременном игнорировании другой, более существенной информации. Пример избирательной абстракции — возлюбленный, который начинает ревновать, видя, что его подруга наклоняет голову к собеседнику на шумной вечеринке, чтобы лучше его слышать.

**Сверхобобщение.** Выведение общего правила или заключения из одного или нескольких изолированных случаев. Слишком широкое применение этого правила, в том числе к ситуациям, не имеющим к нему отношения. Пример сверхобобщения — женщина, которая после разочаровавшего ее свидания приходит к следующему выводу: «Все мужчины одинаковы. Меня всегда будут отвергать».

**Преувеличение и преуменьшение.** Неправильная оценка, рассмотрение конкретных событий как гораздо более или гораздо менее важных, чем они есть на самом деле. Пример преувеличения — студент, который предрекает катастрофу: «Если я стану хоть чуть-чуть нервничать, я непременно провалюсь». Пример преуменьшения — человек, говорящий, что его неизлечимо больная мать «слегка простужена».

**Персонализация.** Наличие тенденции связывать внешние события с собой при отсутствии адекватных доказательств. Например, человек видит идущего по противоположной стороне оживленной улицы знакомого, который не замечает его приветственного помахивания, и думает: «Я, должно быть, чем-то его обидел».

**Дихотомическое мышление.** «Черно-белое», «или — или», поляризованное мышление — все это синонимы термина «дихотомическое мышление». Это мышление, характеризующееся максимализмом. Например, студент думает: «Если я не сдам этот экзамен на "отлично", я — неудачник».

В книге, в которой рассматриваются способы решения проблем, возникающих у обеспокоенных пар, «Любви никогда не бывает достаточно» (Love Is Never Enough), Бек (Beck, 1988) перечисляет еще пять часто встречающихся когнитивных ошибок, или искажений.

**Туннельное зрение.** Туннельное зрение связано с избирательной абстракцией. Люди воспринимают только то, что соответствует их настроению, хотя воспринимаемое событие может быть лишь частью гораздо более масштабной ситуации. Пример туннельного зрения — муж, который не видит ничего положительного, сделанного для него женой.

**Пристрастные объяснения.** Если отношения причиняют людям боль, они склонны приписывать друг другу отрицательные чувства, мысли и действия. Люди могут с чрезмерной готовностью допускать, что за «оскорбительными» действиями партнера скрываются злые намерения или недостойные мотивы. Например, один из партнеров может объяснять возникновение семейных проблем плохим характером другого партнера.

**Наклеивание отрицательных ярлыков.** Эта ошибка совершается на базе пристрастных объяснений. Партнеры постоянно приклеивают критические ярлыки к действиям друг друга. При этом партнеры остро реагируют на ярлыки, которые они приклеили друг к другу (например, на такие обвинения, как «невнимательный» или «хулиган»), как будто эти ярлыки являются реальными вещами. В худшем случае партнеры могут «дьяволизировать» (devilize — «будить зверя», этот термин использует Эллис) друг друга.

**Чтение мыслей.** Здесь можно выделить две следующие ошибки: «Я могу узнавать, что думает мой партнер» и «Мой партнер, должно быть, способен читать мои мысли». Партнеры могут наносить вред своим отношениям, делая предположения, основанные на любой из этих ошибок.

**Субъективная аргументация.** В основе субъективной аргументации лежит следующее ошибочное убеждение: если человек испытывает какую-то очень сильную эмоцию, эта эмоция оправданна.

Обработка информации, основанная на дисфункциональных схемах и убеждениях, проникнута автоматическими мыслями, содержащими когнитивные ошибки. (Вспомним, что существуют шесть главных когнитивных ошибок: произвольное умозаключение; избирательная абстракция; сверхобобщение, сверхгенерализация; преувеличение и преуменьшение; персонализация; дихотомическое мышление.) Когнитивные ошибки не только являются проявлениями психопатологии, но также способствуют ее сохранению, мешая клиентам проверять реальность своего мышления.

## Неправильная обработка информации

Убежденность пациента в достоверности его негативных идей сохраняется благодаря следующим систематическим ошибкам мышления (см. Beck, 1967).

1. **Произвольные умозаключения:** пациент делает выводы и умозаключения при отсутствии фактов, поддерживающих эти заключения, или вопреки наличию противоположных фактов.

2. **Избирательное абстрагирование:** пациент строит свои заключения, основываясь на каком-то одном, вырванном из контекста фрагменте ситуации, игнорируя ее более существенные аспекты.

3. **Генерализация:** пациент выводит общее правило или делает глобальные выводы на основании одного или нескольких изолированных инцидентов и затем оценивает все остальные ситуации, релевантные и нерелевантные, исходя из заранее сформированных выводов.

4. **Переоценивание и недооценивание:** ошибки, допускаемые при оценке значимости или важности события, столь велики, что приводят к извращению фактов.

5. **Персонализация:** пациент склонен соотносить внешние события с собственной персоной, даже если нет никаких оснований для такого соотнесения.

6. **Абсолютизм, дихотомизм мышления:** пациент склонен мыслить крайностями, делить события, людей, поступки и т. д. на две противоположные категории, например «совершенный—ущербный», «хороший—плохой», «святой—греховный». Говоря о себе, пациент обычно выбирает негативную категорию.

## Логические ошибки

*это необоснованные суждения, которые зачастую произносятся с такой убежденностью, что начинают звучать как доказанные факты.*

Происходят от:

- извращенного восприятия (сверхобобщение),
- психологических заблуждений (катастрофизирование),
- логических искажений (априорное мышление).
- установления ложных связей между случайными событиями.

**Ошибки, популяризованные средствами массовой информации, могут начать жить собственной, особой жизнью и стать частью национального кредо!**

## Логические ошибки (перечень)

**Чувствительность**  
Простые, невинные эмоции, которые бывают у каждого, превращаются в ужасающие, всеохватывающие, психиатрические крайности.

> «Он нашел другую, я рыдаю, я погибаю!»
> «Что-то не по себе! Нервничать опасно!»

**Сверхобобщение**  
Отдельные примеры, относящиеся к какой-либо категории, считаются представляющими всю категорию в целом

> «Кто не может писать без ошибок - дурень!».

**Персонализация**  
Случайные события воспринимаются как персональная угроза

> «Я сломал ногу, потому что Бог наказывает меня за мои прошлые грехи».
> «Всему, что происходит с человеком, есть свои причины».

**Антропоморфизм**  
Приписывание человеческих характеристик неодушевленным объектам

> «Машина отказывалась двигаться с места».
> «Госпожа удача была против меня».

**Увековечивание**  
Превращение кратковременных явлений в долговременные.

> «Я всегда буду бояться»
> «Я никогда не буду счастлив»

**Поиск виновного**  
Поиск того, кого можно обвинить, когда что-то не ладится (других или себя).

> «В том, что наш брак длился недолго, виноват мой супруг (или я)»
> «Все преступники обязаны плохим родителям»

**Патологизирование**  
Выученная реакция называется клиентами заболеванием.

> «Тот, кто все время тревожится, действительно болен».
> «Щепетильность или уступчивость — это патология».

**Перфекционизм**  
Подбор для себя и других высших из теоретически возможных стандартов, даже если никто не в состоянии их достичь, и последующее использование их в качестве общей мерки для определения ценности личности.

> «Я не должен делать ошибок вообще».
> «Я должен быть во всем лучше всех».

**Дихотомическое мышление**  
Оценка понятий, которые в действительности располагаются на континууме, как одного из двух взаимоисключающих вариантов (также называется мышлением по типу «все или ничего» «или плохо, или хорошо»).

> «Аборт — это либо правильно, либо неправильно».
> «В этом мире ты или победитель, или проигравший».

**«Ужастификация»**  
Для каждого события предвидится наихудший из возможных исходов.

> «Эта боль в моей ноге означает, что у меня рак».
> «Муж задерживается, значит, завел интрижку и бросит нас на произвол судьбы!».

**Долженствование**  
Превращение «хочу» в «должен», «обязан», «надо».

> «Чтобы стать счастливой, я обязана стать великой актрисой».
> «Чтобы принять решение, мне нужно быть уверенным в себе».

**Претензии на титул**  
Притязания на исключительные привилегии, которых не существует («синдром непризнанного принца»).

> «Я не должен мириться с тем, чем меня вынуждают заниматься на работе».
> «Почему я должен стоять в очереди, как все остальные?»

**Психологизирование**  
Для всех событий подыскиваются психологические причины, а все другие игнорируются.

> «Я ударился о стол, потому что пытался навредить себе».
> «Больное плечо, должно быть, вызвало мою подсознательную тревогу».
> «Вы забыли мое имя, потому что вытесняете его».
> «Вы одиноки, потому что боитесь жениться».
> «Вы не добились успеха, потому что боитесь его».
> «Вы потерпели крах, потому что хотели этого».

**Неэкономные рассуждения**  
Предпочтение простым объяснениям более сложных.

> «Тебе не нравится, когда я тебя критикую, потому что с отцом у тебя были отношения типа «любовь-ненависть», а все мужчины представляют для тебя фигуру отца».
> «Ты просто переносишь на меня свою подавленную детскую жестокость».

**Материализация абстрактного**  
Предположение о том, что та или иная абстракция (например, личностные черты, коэффициент умственного развития, шизофрения) обозначает реальную, конкретную сущность.

> «Ему не хватает смелости».
> «У нее меньше силы воли, чем у других».
> «У меня расшатались нервы».

**Гомоцентрическая ошибка**  
Предположение о том, что человеческая раса — божьи любимцы.

> «Бог создал эту планету для людей».
> «Солнце вращается вокруг Земли».

**Эгоцентрическая ошибка**  
Раз ты являешься центром собственного мира, то ты - центр всех других миров.

> «Все должны любезно со мной обращаться»
> «Я должен получить от жизни все, что я хочу»
> «Окружающий меня мир должен быть справедливым»

**Субъективная ошибка**  
Вера в то, что ты являешься причиной поведения и эмоций других людей.

> «Я сожалею о том, что вызвал твою депрессию»
> «Я делаю своего мужа несчастным»

**Скользкий скат**  
Предположение о том, что то, что верно в одном случае, будет верно и во всех последующих.

> «Если я позволю ему встречаться с друзьями, то он начнет мне изменять»

**Априорное мышление**  
Выведение фактов из принципов (дедукция) вместо выведения принципов из фактов (индукция)

> «У женщин меньше зубов, чем у мужчин, потому что у них меньше челюсти»
> «Когда люди любезны с тобой, значит, они пытаются что-то получить»

**Преувеличение силы**  
Попытки разрешить все проблемы, разровняв их, как бульдозером.

> «Когда путь становится трудным, тверже становится шаг»
> «Алкоголизм можно победить только силой воли»
> «Все, что не убивает, делает тебя сильнее!»

**Возможности, равные вероятностям**  
Если событие возможно, значит, оно вероятно (возможное - вероятно).

> «Если что-то может произойти, оно произойдет неизбежно»
> «Опасно летать на самолетах», «если ружье висит на стене…»

**Эпизодическое доказательство**  
Мнение о том, что один бесконтрольный случай может служить доказательством более широкой закономерности

> «Я знаю одного человека, который…», «Ты же уже разбил мою чашку!»

**Аргументация ad hominem**  
Нападение на оппонента, а не на его аргументы, «критика источников» или «указание на чужие ошибки»

> «Чтобы давать мне советы, вам нужно было быть там и делать это»
> «Чтобы помочь наркоману, вам самим нужно быть наркоманом»

**Ipse dixit2**  
Утверждение истинности чего-либо только на том основании, что так говорит авторитетное лицо, апелляция к авторитетам:

> «Фрейд говорил… Скиннер говорил… Эллис говорит… Бек говорит…»
> «Британские ученые уверены в том, что…»
> «Сам Киркоров к ней обращался… »

**Конкуренция**  
Суждение о собственной ценности исключительно путем сравнения себя с другими людьми.

> «Я не искусен в этом потому, что множество людей делают это лучше меня»
> «Победа — это все»

**Мистификация**  
Объяснение физических явлений метафизическим или эзотерическим образом

> «Воспоминания о прошлых жизнях, полученные при гипнозе возрастной регрессии, являются доказательством предшествующей жизни».
> «Внетелесные переживания доказывают то, что жизнь продолжается после смерти».
> «Люди могут обозревать объекты на больших расстояниях, даже если они не могут их видеть непосредственно (дальнее видение)».
> «Переживания матери после самого дня зачатия оставят свой отпечаток на подсознании плода».

**Корреляции, равные причинным связям**  
Предположение о том, что если две переменные коррелируют, то одна является причиной другой.

> «Подсознательный гнев на себя является причиной любой депрессии»
> «Самолеты порождают страх, потому что страх появляется у меня только в самолетах».
> «Гром вызывает молнию».

**Игнорирование опровергающих доводов**  
Предположение о том, что все, что нужно для доказательства теории, — это подтверждающие ее доводы.

Этого недостаточно, необходимо показать, что аргументы в пользу теории сильнее аргументов против нее.

> «Поскольку в психологических исследованиях некоторые субъекты показали высокий коэффициент успешности поиска, экстрасенсорное восприятие можно считать доказанным».
> «Поскольку ингибиторы моноамина оксидазы (альпрозолам), снижают панические реакции клиентов, все панические расстройства имеют исключительно биологическую основу, и психотерапия любого рода оказывается ненужной».

**Сверхсоциализированное мышление**  
Бездумное и некритичное принятие превалирующих социальных установок и основных убеждений, характерных для популярной культуры.

Этот вид ошибок называется «аргументация ad populum» и подразумевает вынесение суждений, апеллирующих к распространенным общественным предрассудкам.

> «Мужчина должен уметь крутиться».
> «Низкое самоуважение лежит в основе всех психологических проблем».

**Уверенность в своей праведности**  
Убежденность в том, что хорошие намерения важнее конечных результатов.

> «Потерпишь, я же хочу тебе добра!».
> «Жестокость добродетельна, если она нацелена на искоренение дурного».

**Уход в сторону**  
Замена предмета обсуждения на неуместный, не относящийся к делу разговор с целью маскировки слабости собственной позиции. «Отвлекающие маневры».

1. Нечестные вопросы. Внезапно задать серию вопросов, так что оппонент вынужден отвечать на них, и прекратить аргументацию. «Почему вы критикуете меня за опоздание? У вас был трудный день? Почему это так важно для вас? У вас опять проблемы из-за ПМС? Вы обращались к доктору по этому поводу? Что еще вас на самом деле сердит?»
2. Указание на чужие недостатки.
> «Если вы обвиняете меня в том, что я толстая, то что делает этот утягивающий пояс вокруг вашей талии?»
3. Археологические обвинения. Раскапывание прошлых грехов. «Вы сказали, что я был груб на прошлой вечеринке. А что вы скажете о том прошлогоднем новогоднем празднике, когда вы чуть не заставили меня умереть со стыда?»
4. Эмоциональный язык. Попытки вывести другого человека из себя при помощи эмоционально перегруженных фраз.
> «Ты такой дурак, урод и тупица, что вряд ли имеешь хоть малейшее представление о чем-либо, черт возьми!»
5. Подход «дзюдо». Излишнее соглашательство с недовольством другого человека, так что тот вынужден забрать его обратно. «Ты права! Я был недобр с тобой и жесток. И ты имеешь полное право так сердиться. У меня действительно трудный характер. Я не представляю, как ты со мной уживаешься».
6. Приступ ярости. Попытка увести людей в сторону, рассердившись на них. Большинство людей отреагируют на гнев и бросят свои позиции.
> «Да как ты смеешь меня критиковать! У тебя нет никакого права на это!»
7. Невинное неведение. Полное отрицание того, что вообще есть какие-либо проблемы.
> «Не имею понятия, о чем ты говоришь. Я ничего не пил весь вечер».

**Предупрежденное несогласие**  
Перефразирование чьей-либо точки зрения таким образом, что не согласиться с ней было бы сложно или стыдно.

> «Каждый должен знать, что...»
> «Очевидно для всех, у кого есть мозги, что...»
> «Поскольку ты ничего об этом не знаешь, понятно, что...»

**Испытанное и верное**  
Утверждение о том, что убеждение верно просто потому, что представляет традиционные взгляды (апелляция к традициям вопреки современному).

> «Что было хорошо для моего отца, то хорошо и для меня».
> «Так делали всегда».

**Впечатлить большими цифрами**  
Предположение о том, что мысль верна, если многие люди в нее верят.

> «Пятьдесят миллионов американцев не могут ошибаться!»
> «Сотни тысяч ходят к гадалкам, что, все наивные?».
> «Согласно последнему исследованию, сотни врачей рекомендуют...»

**Решенный вопрос**  
Предложение, которое звучит так, как будто оно утверждает причинно-следственные связи, но на самом деле просто перефразирует суждение в другой форме.

> «Я не летаю самолетами, потому что я трус».
> «Все, кто так сильно тревожится, должно быть, сумасшедшие».
> «Нарциссическая личность обусловлена эгоцентризмом».

**Апелляция к незнанию**  
Предположение о том, что если ты не понимаешь что-либо, то и никто не сможет этого понять.

> «Вся эта ерунда с обусловливанием — такая чушь. Все, что нужно для преодоления страхов, — это взять быка за рога и проявить немного силы воли и смелости».

## Сводная таблица

| № | Когнитивная ошибка | Убеждение | Вмешательство |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Генерализация | Если нечто справедливо в одном случае, оно справедливо во всех других мало-мальски схожих случаях | Разоблачение ошибочной логики. Установление критериев «схожести» ситуаций |
| 2 | Избирательное абстрагирование | Имеют значение только неудачи, поражения, лишения и т. п. О себе нужно судить по своим ошибкам, слабостям и т. п. | Использование специального «журнала» для регистрации успехов пациента |
| 3 | Чрезмерная персональная ответственность | Я виноват во всех неудачах, неприятностях и т. п. | Техника реатрибуции |
| 4 | Апелляция к прошлому при прогнозировании будущего | Если нечто было справедливо раньше, оно будет справедливо всегда | Разоблачение ошибочной логики. Уточнение всех факторов, способных повлиять на исход событий |
| 5 | Персонализация | Я нахожусь в центре всеобщего внимания — особенно мои ошибки и просчеты. Я являюсь причиной всех неприятностей | Установление критериев для измерения внимания окружающих, а также определение всех возможных причин неблагоприятного события |
| 6 | «Катастрофизация» | Всегда жди плохого. С тобой может случиться только плохое | Расчет реальной вероятности. Акцентирование фактов, опровергающих мрачные прогнозы |
| 7 | Дихотомизм мышления | Существуют только две категории для оценки событий, людей, поступков (черное—белое, хорошее—плохое) | Демонстрация того, что любое событие может быть оценено в континууме |